## 6.数据结构之二叉树

通过前面的学习，我们知道，有序数组可以利用二分查找法快速的查找特定的值，时间复杂度为O(log2N)，但是插入数据时很慢，时间复杂度为O(N)；链表的插入和删除速度都很快，时间复杂度为O(1)，但是查找特定值很慢，时间复杂度为O(N)。

那么，有没有一种数据结构既能像有序数组那样快速的查找数据，又能像链表那样快速的插入数据呢？树就能满足这种要求。不过依然是以算法的复杂度为代价

在编程的世界里，有一个真理叫“**复杂度守恒定律**”（当然，这是我杜撰的），一个程序当它降低了一个方面的复杂度，必然会在其他方面增加复杂度。这就跟谈恋爱一样，也没有无缘无故的爱，没有无缘无故的恨，当你跟程序谈恋爱时，没有无缘无故的易用性，也没有无缘无故的复杂度

### 6.1 树的相关概念

在程序中，节点一般用来表示实体，也就是数据结构里存储的那些数据项，在java这样的面向对象的编程语言中，常用节点来表示对象

节点间的边表示关联节点间的路径，沿着路径，从一个节点到另一个节点很容易，也很快，在树中，从一个节点到另一个节点的唯一方法就是顺着边前进。java语言中，常用引用来表示边（C/C++中一般使用指针）

树的顶层总是只有一个节点，它通过边连接到第二层的多个节点，然后第二层也可以通过边连接到第三层，以此类推。所以树的顶部小，底部大，呈倒金字塔型，这和现实世界中的树是相反的

如果树的每个节点最多有两个子节点，则称为**二叉树**。如果节点的子节点可以多余两个，称为**多路树**

有很多关于树的术语，在这里不做过多的文字解释，下面给出一个图例，通过它可以直观地理解树的路径、根、父节点、子节点、叶节点、子树、层等概念

需要注意的是，**从树的根到任意节点有且只有一条路径可以到达**

### 6.2 二叉搜索树

我们从一种特殊的、使用很广泛的二叉树入手：**二叉搜索树**。

二叉搜索树的特点是，一个节点的左子节点的关键字值小于这个节点，右子节点的关键字值大于或等于这个父节点。下图就是一个二叉搜索树的示例：

关于树，还有一个**平衡树**与**非平衡树**的概念。非平衡就是说树的大部分节点在根的一边，如下图所示：

树的不平衡是由数据项插入的顺序造成的。如果关键字是随机插入的，树会更趋向于平衡，如果插入顺序是升序或者降序，则所有的值都是右子节点或左子节点，这样生成的树就会不平衡了。非平衡树的效率会严重退化

接下来我们就用java语言实现一个二叉搜索树，并给出查找、插入、遍历、删除节点的方法

首先要有一个封装节点的类，这个类包含节点的数据以及它的左子节点和右子节点的引用

    public class Node {
    
        int age;
        String name;
        Node leftChild;  //左子节点的引用
        Node rightChild; //右子节点的引用
    
        public Node(int age, String name) {
            this.age = age;
            this.name = name;
        }
    
        //打印该节点的信息
        public void displayNode() {
            System.out.println("name:" + name + ",age:" + age);
        }
    
    }
    
**查找**

我们已经知道，二叉搜索树的特点是左子节点小于父节点，右子节点大于或等于父节点。查找某个节点时，先从根节点入手，如果该元素值小于根节点，则转向左子节点，否则转向右子节点，以此类推，直到找到该节点，或者到最后一个叶子节点依然没有找到，则证明树中没有该节点

**插入**

插入一个新节点首先要确定插入的位置，这个过程类似于查找一个不存在的节点，找到要插入的位置之后，将父节点的左子节点或者右子节点指向新节点即可

**遍历**

遍历的意思是根据一种特定顺序访问树的每一个节点

有三种简单的方法遍历树：**前序遍历**、**中序遍历**、**后序遍历**。二叉搜索树最常用的方法是中序遍历，中序遍历二叉搜索树会使所有的节点按关键字升序被访问到

遍历树最简单的方法是递归。用该方法时，只需要做三件事（初始化时这个节点是根）：

1、调用自身来遍历节点的左子树

2、访问这个节点

3、调用自身来遍历节点的右子树

遍历可以应用于任何二叉树，而不只是二叉搜索树。遍历的节点并不关心节点的关键字值，它只看这个节点是否有子节点

对于每个节点来说，都是先访问它的左子节点，然后访问自己，然后在访问右子节点

如果是前序遍历呢？就是先访问父节点，然后左子节点，最后右子节点；同理，后序遍历就是先访问左子节点，在访问右子节点，最后访问父节点。所谓的前序、中序、后序是针对父节点的访问顺序而言的

**查找最值**

在二叉搜索树中，查找最大值、最小是是很容易实现的，从根循环访问左子节点，直到该节点没有左子节点为止，该节点就是最小值；从根循环访问右子节点，直到该节点没有右子节点为止，该节点就是最大值

**删除节点**

树的删除节点操作是最复杂的一项操作。该操作需要考虑三种情况考虑：

1、该节点没有子节点

2、该节点有一个子节点

3、该节点有两个子节点

第一种没有子节点的情况很简单，只需将父节点指向它的引用设置为null即可：

第二种情况也不是很难，这个节点有两个连接需要处理：父节点指向它的引用和它指向子节点的引用。无论要删除的节点下面有多复杂的子树，只需要将它的子树上移：

还有一种特殊情况需要考虑，就是要删除的是根节点，这时就需要把它唯一的子节点设置成根节点

下面来看最复杂的第三种情况：要删除的节点有两个子节点。显然，这时候不能简单地将子节点上移，因为该节点有两个节点，右子节点上移之后，该右子节点的左子节点和右子节点又怎么安排呢？

这是应该想起，二叉搜索树是按照关键升序排列，对每一个关键字来说，比它关键字值高的节点是它的中序后继，简称后继。删除有两个子节点的节点，应该用它的中序后继来替代该节点
