# 06.Dockerfile创建镜像

## 创建镜像
```
docker build -t $REPOSITORY:$VERSION $docker-file-path
```

## FROM
指明构建的新镜像是来自于哪个基础镜像必须为第一个命令
```
FROM $REPOSITORY:$VERSION
```

## MAINTAINER
指明镜像维护着及其联系方式（一般是邮箱地址）不过，MAINTAINER并不推荐使用，更推荐使用**LABEL**来指定镜像作者
```
MAINTAINER xxx@huawei.com
```

## LABEL
用于为镜像添加元数据
```
格式：
    LABEL <key>=<value> <key>=<value> <key>=<value> ...
示例：
    LABEL version="1.0" description="这是一个Web服务器" by="IT笔录"
```
注：使用LABEL指定元数据时，一条LABEL指定可以指定一或多条元数据，指定多条元数据时不同元数据之间通过空格分隔。推荐将所有的元数据通过一条LABEL指令指定，以免生成过多的中间镜像。

## RUN
镜像构建时运行的命令
```
RUN用于在镜像容器中执行命令，其有以下两种命令执行方式：
shell执行：RUN <command>
exec执行：RUN ["executable", "param1", "param2"]
```
PS：RUN指令创建的中间镜像会被缓存，并会在下次构建中使用。如果不想使用这些缓存镜像，可以在构建时指定--no-cache参数，如：
```
docker build --no-cache
```

## COPY
功能类似ADD，但是是不会自动解压文件，也不能访问网络资源

## ADD
将本地文件添加到容器中，tar类型文件会自动解压(网络压缩资源不会被解压)，可以访问网络资源，类似wget
```
格式：
    ADD <src> <dest>
    ADD ["<src>",... "<dest>"] 用于支持包含空格的路径
示例：
    ADD hom* /mydir/          # 添加所有以"hom"开头的文件
    ADD hom?.txt /mydir/      # ? 替代一个单字符,例如："home.txt"
    ADD test relativeDir/     # 添加 "test" 到 `WORKDIR`/relativeDir/
    ADD test /absoluteDir/    # 添加 "test" 到 /absoluteDir/
```

## CMD
构建容器后调用，也就是在容器启动时才进行调用。　CMD不同于RUN，CMD用于指定在容器启动时所要执行的命令，而RUN用于指定镜像构建时所要执行的命令。

## ENTRYPOINT
配置容器，使其可执行化。配合CMD可省去"application"，只使用参数。
```
格式：
    ENTRYPOINT ["executable", "param1", "param2"] (可执行文件, 优先)
    ENTRYPOINT command param1 param2 (shell内部命令)
示例：
    FROM ubuntu
    ENTRYPOINT ["top", "-b"]
    CMD ["-c"]
```
注：ENTRYPOINT与CMD非常类似，不同的是通过docker run执行的命令不会覆盖ENTRYPOINT，而docker run命令中指定的任何参数，都会被当做参数再次传递给ENTRYPOINT。Dockerfile中只允许有一个ENTRYPOINT命令，多指定时会覆盖前面的设置，而只执行最后的ENTRYPOINT指令。

## ENV
设置环境变量
```
格式：
    ENV <key> <value>  #<key>之后的所有内容均会被视为其<value>的组成部分，因此，一次只能设置一个变量
    ENV <key>=<value> ...  #可以设置多个变量，每个变量为一个"<key>=<value>"的键值对，如果<key>中包含空格，可以使用\来进行转义，也可以通过""来进行标示；另外，反斜线也可以用于续行
示例：
    ENV myName John Doe
    ENV myDog Rex The Dog
    ENV myCat=fluffy
```

## EXPOSE
指定于外界交互的端口
```
格式：
    EXPOSE <port> [<port>...]
示例：
    EXPOSE 8080 
```
注：EXPOSE并不会让容器的端口访问到主机。要使其可访问，需要在docker run运行容器时通过-p来发布这些端口，或通过-P参数来发布EXPOSE导出的所有端口

## VOLUME
用于指定持久化目录
```
格式：
    VOLUME ["/path/to/dir"]
示例：
    VOLUME ["/data"]
    VOLUME ["/var/www", "/var/log/apache2", "/etc/apache2"
```
注：一个卷可以存在于一个或多个容器的指定目录，该目录可以绕过联合文件系统，并具有以下功能：
* 1 卷可以容器间共享和重用
* 2 容器并不一定要和其它容器共享卷
* 3 修改卷后会立即生效
* 4 对卷的修改不会对镜像产生影响
* 5 卷会一直存在，直到没有任何容器在使用它

## WORKDIR
工作目录，类似于cd命令
```
格式：
    WORKDIR /path/to/workdir
示例：
    WORKDIR /a  (这时工作目录为/a)
    WORKDIR b  (这时工作目录为/a/b)
    WORKDIR c  (这时工作目录为/a/b/c)
```
注：通过WORKDIR设置工作目录后，Dockerfile中其后的命令RUN、CMD、ENTRYPOINT、ADD、COPY等命令都会在该目录下执行。在使用docker run运行容器时，可以通过-w参数覆盖构建时所设置的工作目录。

## USER
指定运行容器时的用户名或 UID，后续的 RUN 也会使用指定用户。使用USER指定用户时，可以使用用户名、UID或GID，或是两者的组合。当服务不需要管理员权限时，可以通过该命令指定运行用户。并且可以在之前创建所需要的用户
```
格式:
　　USER user
　　USER user:group
　　USER uid
　　USER uid:gid
　　USER user:gid
　　USER uid:group
示例：
　　USER www
```
注：使用USER指定用户后，Dockerfile中其后的命令RUN、CMD、ENTRYPOINT都将使用该用户。镜像构建完成后，通过docker run运行容器时，可以通过-u参数来覆盖所指定的用户。

## ARG
用于指定传递给构建运行时的变量
```
格式：
    ARG <name>[=<default value>]
示例：
    ARG site
    ARG build_user=www
```
## ONBUILD
用于设置镜像触发器
```
格式：
　　ONBUILD [INSTRUCTION]
示例：
　　ONBUILD ADD . /app/src
　　ONBUILD RUN /usr/local/bin/python-build --dir /app/src
```
注：当所构建的镜像被用做其它镜像的基础镜像，该镜像中的触发器将会被钥触发

## STOPSIGNAL
指定所创建镜像启动的容器接收退出的信号值
```
STOPSIGNAL signal
```
## HEALTHCHECK
配置所启动容器如何进行健康检查
```
HEALTHCHECK [options] CMD <command>  根据所执行命令返回值是否为0来判断
HEALTHCHECK NONE  禁止基础镜像中的健康检查
```
## SHELL
指定其他命令使用shell时的默认shell类型
```
SHELL ["executable", "parameters"]
默认值：["/bin/bash", "-c"]
```

## 最佳实践
```
FROM centos:7
MAINTAINER zhangyun91@huawei.com
ADD data.tar.gz /
RUN mkdir /home/zhangyun/run
CMD ["/bin/bash"]
```
