# Java编程的一些小技巧

## 1.for循环

* 这一种循环，会额外创建一个迭代器，然后遍历值。当遇到链表、Hashmap表时，用它速度很快。因为这样不需要通过遍历整个集合查找元素。

```
for(String str : list){
}
```

* 这一种循环，不用创建迭代器，当遇到数组、ArrayList时，用它速度最快，节省创建迭代器时间。如果遇到链表、HashMap则每一个都必须通过遍历整个集合来查找元素，时间复杂度立马上升。

```
int len=list.size();
for(int i=0;i<len;i++){
    String str=list[i];
}
```

## 2.集合处理

(1)、ArrayList的subList结果不可强转成ArrayList，否则会抛出 ClassCastException异常： java.util.ArrayList$SubList cannot be cast to java.util.ArrayList。subList 返回的是 ArrayList 的内部类 SubList，并不是 ArrayList ，而是ArrayList 的一个视图，对于 SubList 子列表的所有操作最终会反映到原列表上。

(2)、在 subList 场景中，高度注意对原集合元素个数的修改，会导致子列表的遍历、增加、删除均产生 ConcurrentModificationException 异常。

(3)、使用集合转数组的方法，必须使用集合的 toArray(T[] array)，传入的是类型完全一样的数组，大小就是 list.size()。

(4)、使用工具类 Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的 add/remove/clear 方法会抛出 UnsupportedOperationException 异常。

(5)、不要在 foreach 循环里进行元素的 remove/add 操作。 remove 元素请使用 Iterator方式，如果并发操作，需要对 Iterator 对象加锁。

(6)、集合初始化时，指定集合初始值大小。

(7)、使用 entrySet 遍历 Map 类集合 KV，而不是 keySet 方式进行遍历。

## 3.Array、ArrayList、LinkedList

### Array

* 优点：
    * Array是固定大小，创建时分配内存，速度最快
    * 查找通过索引，速度快
    * 数组可以多维
* 缺点
    * 不易扩容
* 适用场景
    * 确定集合需要固定长度时推荐使用数组
    
### ArrayList

* 优点：
    * 底层存储是数组，查找通过索引，速度快
    * 增加删除操作方便
* 缺点
    * 当底层数组存满时，再添加一个元素，ArrayList会创建一个新的数组，长度是原数组的1.5倍(jdk1.8是1.5倍，有说是2倍，可能是老版本)，然后把原数组元素拷贝到新数组，这个过程比较耗时，所以在能估计到集合大小时，创建对象指定初始化集合大小。
    * 由于底层是数组，在数组未满时，如果往中间插入元素，首先插入索引往后的元素复制并往后移动一位，然后添加元素，速度较慢；在中间删除元素时也是类似的操作。
* 适用场景
    * 无法预估准确的集合大小，且没有中间插入删除的操作
    
### LinkedList

* 优点：
    * 底层存储是链表结构，中间插入删除的操作速度快
* 缺点
    * 查找时需要从头开始遍历，速度较慢
* 适用场景
    * 中间插入删除的操作较多，查找操作较少
    
## 4.return

当一个方法返回的时候尽量不要返回null，否则一般需要加上if条件判空，稍不注意会造成空指针异常

例如返回集合的时候，可以返回一个空的集合。

## 5.String、StringBuffer、StringBuilder

* String：不可变类型，在做拼接的时候会先找常量池，常量池没有再创建新的对象，性能消耗很大
* StringBuffer：可变类型，且线程安全，拼接字符串时比String大大提升，由于加锁保证线程安全，性能稍低于StringBuilder
* StringBuilder：可变类型，线程不安全，性能最快。推荐使用StringBuilder，因为很少用多线程操作一个字符串的场景，大部分作为局部变量

## 6.finally

在try catch中要加finally，释放一些特殊的操作

* 文件流操作，不释放的话容易导致流溢出。
* 解锁问题

1> try、catch、finally语句中，在如果try语句有return语句，则返回的之后当前try中变量此时对应的值，此后对变量做任何的修改，都不影响try中return的返回值

2> 如果finally块中有return 语句，则返回try或catch中的返回语句忽略。

3 >如果finally块中抛出异常，则整个try、catch、finally块中抛出异常

所以使用try、catch、finally语句块中需要注意的是

1> 尽量在try或者catch中使用return语句。通过finally块中达到对try或者catch返回值修改是不可行的。

2 >finally块中避免使用return语句，因为finally块中如果使用return语句，会显示的消化掉try、catch块中的异常信息，屏蔽了错误的发生

3 >finally块中避免再次抛出异常，否则整个包含try语句块的方法回抛出异常，并且会消化掉try、catch块中的异常

## 7.奇数的判断

```
public static boolean oddOrNot(int num) {
    return num % 2 == 1;
}
```
看似正确，但是当num为负数时会出现bug
```
public static boolean oddOrNot(int num) {
    return (num & 1) != 0;
}
```
使用此代码，不仅是解决了奇数为负的问题，而且这个代码也高度优化。因为，**算术和逻辑运算的速度更快**，比除法和乘法，结果取得了更快。

## 8.单引号和双引号之间的区别

```
public static void main(String[] args) {
    System.out.println("H" + "a");
    System.out.println('H' + 'a');
}
-----------------------------------------
Ha
169
```
注意加号既能做加法也能做拼接，字符串时拼接，字符默认会转为int，所以做了加法

## 9.synchronized、ReentrantLock和ReadWriteLock的区别

synchronized是和if、else、for、while一样的关键字，ReentrantLock是类，这是二者的本质区别。既然ReentrantLock是类，那么它就提供了比synchronized更多更灵活的特性，可以被继承、可以有方法、可以有各种各样的类变量，ReentrantLock比synchronized的扩展性体现在几点上：
* ReentrantLock可以对获取锁的等待时间进行设置，这样就避免了死锁
* ReentrantLock可以获取各种锁的信息
* ReentrantLock可以灵活地实现多路通知

另外，二者的锁机制其实也是不一样的。ReentrantLock底层调用的是Unsafe的park方法加锁，synchronized操作的应该是对象头中mark word，这点我不能确定。

首先明确一下，不是说ReentrantLock不好，只是ReentrantLock某些时候有局限。如果使用ReentrantLock，可能本身是为了防止线程A在写数据、线程B在读数据造成的数据不一致，但这样，如果线程C在读数据、线程D也在读数据，读数据是不会改变数据的，没有必要加锁，但是还是加锁了，降低了程序的性能。

因为这个，才诞生了读写锁ReadWriteLock。ReadWriteLock是一个读写锁接口，ReentrantReadWriteLock是ReadWriteLock接口的一个具体实现，实现了读写的分离，读锁是共享的，写锁是独占的，读和读之间不会互斥，读和写、写和读、写和写之间才会互斥，提升了读写的性能。

## 10.日志规约
1、对 trace/debug/info 级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方式。

说明： logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol);

如果日志级别是 warn，上述日志不会打印，但是会执行字符串拼接操作，如果 symbol 是对象，会执行 toString()方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没有打印。

正例： （条件）
```
if (logger.isDebugEnabled()) {
    logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol);
}
```
正例： （占位符）
```
logger.debug("Processing trade with id: {} symbol : {} ", id, symbol); 
```
