# Java基础语法

## 基本语法

编写 Java 程序时，应注意以下几点：

* **大小写敏感**：Java 是大小写敏感的，这就意味着标识符 Hello 与 hello 是不同的。
* **类名**：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 MyFirstJavaClass 。
* **方法名**：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。
* **源文件名**：源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记 Java 是大小写敏感的），文件名的后缀为 .java。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。
* **主方法入口**：所有的 Java 程序由 public static void main(String []args) 方法开始执行。

## Java 标识符

Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

关于 Java 标识符，有以下几点需要注意：

* 所有的标识符都应该以字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始
* 首字符之后可以是字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、下划线（_）或数字的任何字符组合
* 关键字不能用作标识符
* 标识符是大小写敏感的
* 合法标识符举例：age、$salary、_value、__1_value
* 非法标识符举例：123abc、-salary

## Java 变量

Java 中主要有如下几种类型的变量：

* 局部变量
* 类变量（静态变量）
* 成员变量（非静态变量）


## Java修饰符

### 访问控制修饰符

Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。

* **default** (即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
* **private** : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）
* **public** : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
* **protected** : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）。

|修饰符|当前类|同一包内|子孙类(同一包)|子孙类(不同包)|其他包|
|------|------|------|------|------|------|
|public|Y|Y|Y|Y|Y|
|protected|Y|Y|Y|Y|N|
|default|Y|Y|Y|N|N|
|private|Y|N|N|N|N|

#### 受保护的访问修饰符-protected

protected 需要从以下两个点来分析说明：

**子类与基类在同一包中**：被声明为 protected 的变量、方法和构造器能被同一个包中的任何其他类访问；

**子类与基类不在同一包中**：那么在子类中，子类实例可以访问其从基类继承而来的 protected 方法，而不能访问基类实例的protected方法。

protected 可以修饰数据成员，构造方法，方法成员，**不能修饰类**（内部类除外）。

接口及接口的成员变量和成员方法不能声明为 protected。

### 非访问修饰符

为了实现一些其他的功能，Java 也提供了许多非访问修饰符。

**static** 修饰符，用来修饰类方法和类变量。

**final** 修饰符，用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。

**abstract** 修饰符，用来创建抽象类和抽象方法。

**synchronized** 和 **volatile** 修饰符，主要用于线程的编程。

#### static 修饰符

**静态变量**：

static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 static 变量。

**静态方法**：

static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。

对类变量和方法的访问可以直接使用 classname.variablename 和 classname.methodname 的方式访问。

#### final 修饰符

**final 变量**：

final 表示"最后的、最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。

final 修饰符通常和 static 修饰符一起使用来创建类常量。

**final 方法**：

父类中的 final 方法可以被子类继承，但是不能被之类重写。

声明 final 方法的主要目的是防止该方法的内容被修改。

**final 类**：

final 类不能被继承，没有类能够继承 final 类的任何特性。

#### abstract 修饰符

**抽象类**：

抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。

一个类不能同时被 abstract 和 final 修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。

抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。

**抽象方法**：

抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的的具体实现由子类提供。

抽象方法不能被声明成 final 和 static。

任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。

如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。

抽象方法的声明以分号结尾

#### synchronized 修饰符

synchronized 关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。

synchronized 修饰符可以应用于四个访问修饰符。

#### volatile 修饰符

volatile 修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。

一个 volatile 对象引用可能是 null。

#### transient 修饰符(不常用)

序列化的对象包含被 transient 修饰的实例变量时，java 虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。

该修饰符包含在定义变量的语句中，用来预处理类和变量的数据类型。