# 大数据治理
----

### 大数据治理的问题和研究方向

* 我们如何确保可以信任源数据？
* 我们如何开发一致且可重复的强大数据质量参数？
* 我们当前的数据能否支持更好的客户体验计划？
* 我们如何利用分析来全面了解我们的业务？


### 如何实施数据治理？

* 涉及定义企业中数据资产的所有者或保管人，此角色称为数据管理。
* 必须定义流程以有效地涵盖数据如何存储，存档，备份和防止意外，盗窃或攻击。
* 必须制定一套标准和程序，定义授权人员如何使用数据。
* 必须实施一系列控制和审计程序，以确保持续遵守内部数据政策和外部政府法规，并确保数据在多个企业应用程序中以一致的方式使用。

### 数据治理的主要目标
* 准确性
* 可访问性
* 一致性
* 完整性
* 更新方面

### 数据质量监控
* 亿信数据质量管理平台EsDataClean

### 大数据平台的突出问题
* **数据不可知**：用户不知道大数据平台中 **有哪些数据** ，也不知道这些 **数据和业务的关系** 是什么，虽然意识到了大数据的重要性，但平台中有没有能解决自己所面临业务问题的关键数据？该到哪里寻找这些数据？
* **数据不可控**：数据不可控是从传统数据平台开始就一直存在的问题，在大数据时代表现得更为明显。 **没有统一的数据标准** 导致数据难以集成和统一， **没有质量控制** 导致海量数据因质量过低而难以被利用，没有能有效管理整个大数据平台的管理流程。
* **数据不可取**：用户即使知道自己业务所需要的是哪些数据，也 **不能便捷自助地拿到数据** ，相反，获取数据需要很长的开发过程，导致业务分析的需求难以被快速满足，而在大数据时代，业务追求的是针对某个业务问题的快速分析，这样漫长的需求响应时间是难以满足业务需求的。
* **数据不可联**：大数据时代，企业拥有着海量数据，但企业数据知识之间的关联还比较弱，没有把数据和知识体系关联起来，企业员工难以做到数据与知识之间的快速转换，不能对数据进行自助的的探索和挖掘，数据的深层价值难以体现。

### 面向用户的大数据治理的四个阶段
* 第一阶段：全面梳理企业信息，自动化构建企业的数据资产库（设计）
	* 梳理全企业数据架构，对企业的数据模型、数据关系、数据处理有清晰化的认识。
	* 对数据资产形成统一的自动化管理，形成企业的元数据库。
	* 对企业数据资产形成多种视图，使数据资产能够让不同用户，有不同视角的展示。
* 第二阶段：建立管理流程，落地数据标准，提升数据质量（数据质量）
	* 需要建立大数据管控能力，包括从业务的角度梳理企业数据质量问题，形成质量控制能力，形成核心数据标准，并抓标准落地。针对关键问题，建立数据的管理流程，少而精，控制核心问题。
* 第三阶段：直接为用户提供价值，向用户提供数据微服务（应用）
	* 通过前两个阶段，企业能够建立基本的数据治理的能力，在此基础上，还需要以用户为中心，为用户提供直接获取数据的能力。第三阶段依赖于前两个阶段能力的建设，在这个阶段的目标是向用户提供自助化的数据服务，使用户能够自助地获取和使用数据，并且在用户的使用过程中再反过去进一步落地标准、控制质量。
* 第四阶段：智能化企业知识图谱，为全企业提供数据价值（知识图谱）
	* 将数据沉淀成为知识，形成企业的知识图谱，提供从“关系”的角度去分析问题的能力。

### 大数据治理技术架构
* 数据资产管理
* 数据监控管理
* 数据准备平台
* 数据服务总线
* 消息与流数据管理

### 自服务大数据治理的关键技术
* 人工智能的知识图谱构建
	* 基于企业元数据信息，通过自然语言处理、机器学习、模式识别等算法，以及业务规则过滤，实现知识提取；
	* 以本体形式表示和存储知识，自动构建成起资产知识图谱；
	* 通过知识图谱关系，利用智能搜索、关联查询手段，为最终用户提供更加精确的数据；
* 细粒度的敏感信息控制
	* 数据内容安全管理包括对IT系统和数据进行敏感度等级划分的定义、浏览、检核，辅助安全规则在业务、技术领域的应用。从功能上包括数据敏感性分级、系统敏感性分级，数据安全策略定义管理，安全策略输出，安全管理报告，数据安全检核，敏感数据角色管理，敏感数据权鉴管理及相关电子审批流程。
* 自助化的大数据服务生产线
	* 自助的查询到想要的数据；
	* 自动的生成数据服务；
	* 及时稳定的获得数据通道；
	* 数据安全有保证;
* 多维度实时的数据资产信息的展示
	* 数据治理平台提供实时、全面的数据监控，不仅能从作业、模型、物理资源等各方面进行全面的数据资产盘点，还能对数据及时性、问题数据量等方面的数据健康环境进行全面的预警。
* 以业务元模型为核心的数据微服务
	* 数据需要以服务的形式提供给最终用户，在服务的提供上不能再采用传统的方式，而需要用微服务的方式提供，每个单独数据微服务自己对所提供数据做缓存，在其中利用元数据能力，把知识（业务模型）与技术（数据模型）相结合，从而向最终数据用户提供多种数据能力，使用户能够以多种方式使用数据。